关中大寒，积雪弥望。武冲关至京畿八十里，沿途茫茫不辨牛马，家家闭门塞户，大雪封门半尺有余。

　　莲目使臣一行十三人，毡帽毳衣，披雪而行，仆夫挽着一辆大车，数十张羯羊皮毡，抖落在车顶，转瞬盛满了积雪，摇摇欲坠。

　　这些羊皮毡，本是为遮蔽风雨所设，针脚密不透风，如今却平白招揽了这许多天降的生意，端的是万钧风雪灌顶，足下举步维艰。

　　车辙印已经深狭如刀鞘了，大半个车轮吃进了雪里。

　　——吱嘎，吱嘎，吱嘎吱嘎！

　　没有一个人扯起皮毡，将积雪倾倒在地上。

　　他们宁可拖着这一车越来越沉重的积雪，如小虫蝜蝂般，避无可避地逼近皇城。

　　他们甚至不敢拉开皮毡。

　　里面十三口锁着贡品的精铁宝箱，已经尽数洞开，其间空无一物，或许在下一次合拢的时候，就会转而纳入他们的头颅，和一道屠戮王城的诏令！

　　风雪更紧。

　　为首的使臣名为阿丹慕，蜷发褐目，鼻梁上黏了灰蒙蒙一层雪籽。他紧抿双唇，牙齿打颤，浸到眼珠里的汗，已经凝成了一层薄薄的冰翳。

　　这是第十八支使臣队伍了，前十七支，都已经死在乱刀之下。

　　自骠骑将军袁鞘青兵临莲目王城以来，就接连勒令莲目王进贡奇珍异宝，尽罄王室之财。大襄新天子向来骄奢，沉迷奇淫巧技，谁知莲目挖空心思，倾举国之力，也不过得了“无趣”二字。

　　袁鞘青那瘟神闻言大笑，挥手处决使臣，一面以刀鞘掴击莲目王胸肋，只道莲目犹有不臣之心，侮慢天家威严，纵部下烧杀十日，以儆效尤。

　　莲目王受此威逼，战战兢兢，设法探听天子所好。

　　袁鞘青笑道：“我教你这老儿卖个乖，你可知投其所好这四个字，该用在谁身上？”

　　莲目王连连喏声，道：“新天子既登大宝，自然是天下之主……”

　　袁鞘青淡淡道：“蠢材！你要上贡，也不打听打听这大襄究竟姓什么？解雪时在一天，小皇帝就跟奶耗子见了猫似的，哪怕眼珠都馋得绿了，也不敢为贪你这点儿东西，去捋他解太傅的虎须！”

　　莲目王恍然大悟，当即连派两队使臣。

　　前者乘七宝楼船，绫罗曳波，船上一色的莲目美人，高鼻深目，肤光如蜜缎，沿水路笼络朝臣。

　　后者则直奔京畿而去，一十三尊鎏金佛像，收入铜函，以蜡封口。解雪时性情孤直，素闻是冰雪样的人物，唯好礼佛，此番必能在他面前讨得机巧。

　　照理说，这趟差使乃是三个指头拿螺蛳，十拿九稳的事儿。

　　阿丹慕无论如何也想不通，这十三箱贡品究竟是怎么不翼而飞的。只是在暴雪之中，借着官驿稍稍歇了会儿脚，车中就已经空了。

　　退？恐怕还未踏出武冲关，已被乱箭射杀。

　　进？蕞尔小国，胆敢以空箱戏侮大襄天子，更有亡国灭种之危！

　　数九寒天，他已然出了一身的冷汗，浑身抖得如同筛糠一般。雪籽扑簌簌拍在他的毡帽上，他的双目被雪灼伤，只隐约看到不远处一道灰影颠扑晃动，像大鹏那样扑击在地面上——

　　轰隆隆隆！

　　瞬间翻卷起数人高的雪雾！

　　“大人小心！前头的庙，被积雪压塌了，声势太大，恐怕有推山雪！”

　　这庙显然废弃已久，茅草作顶，已被狂风盘剥殆尽，土墙坍圮大半，隐约能看到里头尚未冷却的篝火，火炭被风吹了满地，几个客商打扮的男子，被拦腰压在断梁下，已然毙命。

　　阿丹慕心中惨然，恨不得同他们一道被埋在乱雪之中，却听得手下的仆夫嘶声叫起来：“有，有东西！”

　　破壁之中，赫然镶嵌了一尊一人高的鎏金佛像！哪怕阿丹慕双目灰白，视物模糊，依旧能看出这尊佛像通身弥散着一层细腻的珠光，体貌清润，观之可亲，是前所未见的大家手笔。想必是前朝遗物，被藏在破壁中已久，却因这一场暴雪重见天日。

　　阿丹慕脸上酱红色的冻伤斑，本已麻木无觉，却在这一瞬间烧灼起来。热血一股股往他脑中冲涌，他几乎是抢上前去，伏拜在地。

　　“菩萨保佑！我莲目世代礼佛，唯望安度此劫！”
  一把犀柄麈尾挑开了佛帐。

　　九子鬼母像身着敞袖圆领宝衣，脚边环坐三五小儿，一臂轻舒，揽小儿于怀，但观其慈悲眉目，宛然与生人一般无二。

　　佛前供了八宝旃檀香，青烟纡徐，扑在鬼母面上，逼出一股细腻的红铜色。

　　“这就是献给朕的菩萨？”赵株大为稀奇，“宁威将军献了二十盘鲜鹿尾，三百斤鹿肋肉，四百副雪斑雕，无不是毛色水滑的极品，连打牲衙门的奴才都明白贡些凤首貂尾，虎骨鹿筋，你们倒是好，要朕斋戒沐浴，来请一尊菩萨？”

　　听声音还是个半大的少年。

　　阿丹慕颈后渗汗，听出了他话里的不满，只敢垂首拱手而立，紧盯着面前的丹墀。这四夷殿本就是专为迎送使臣而设，此时文武百官分道而立，他只能看到一双双着云头履的脚，探在如云的袍服间。

　　不知这里头哪一双是属于解雪时的？

　　大襄天子本是幼主，正是沉迷声色的年纪，无心朝政，他在来的路上沿途打探，那些庶民甚至不知幼主，单单知道个解雪时。

　　当朝首辅，权倾朝野的天子之师，解雪时。

　　幼主自幼蒙他教诲，亲厚非常，性情又软弱，处处依着这太傅，糊涂得连玉玺都交出去了，硬生生在这赵家朝堂里，扶植起一棵解姓参天树，荫蔽满朝，绝无旁枝。

　　自此，多的是人骂他解雪时独断专横，欺凌幼主，悖逆之心不死。

　　已经很少有人记得，他连中三元，倚马待诏时的风光了。

　　阿丹慕是外邦人，服制与大襄殊异，哪能从这么多纹路各异的官靴里，认出一双有“不臣之相”的？

　　突然间，他听到了一阵细微的环佩声。

　　声如冰玉相激，令人心中一凛。

　　他下意识地循声望去，只见一柄佩剑，剑鞘银白，平素无纹，显然是轻而窄的文人剑，剑柄缠的朱红色缑绳，垂坠而下，落在一片玉白的指节上。

　　——剑履上朝，解雪时！

　　能在天子身侧按剑而立的，唯解太傅一人而已。

　　不知为何，他那些微妙的窥探心思，竟被无形的威仪所摄，一时烟消云散。

　　赵株兴致缺缺地打量了鬼母像一会儿，道：“这菩萨还是个妇人？”

　　阿丹慕连忙道：“陛下有所不知，此乃诃梨帝母，为护法二十诸天之一。”

　　那日从破壁中得来的佛像，甚是珍奇，乃是蒙佛祖点化的恶鬼。这妇人生前怀有身孕，因流产而哀号辗转不止，同行五百人皆舍之而去，莫一肯顾，因而在愤恨之中，发下毒誓，必要食尽城中五百小儿，血流颊颐，方解心中毒恨。后蒙释迦点化，方成菩萨之身。

　　因而这鬼母名虽为鬼，实则体貌慈和，丝毫不沾鬼气。

　　赵株抚掌笑道：“这个有趣，有趣！太傅，你想必也没见过这稀奇玩意儿，朕将这尊鬼母像赐给你，正好供在莲池里。”

　　阿丹慕趁势道：“陛下，这鬼母像别有神通，若遇有缘之人，便会含笑顾盼，通身环护金光。”

　　“哦？”赵株道，踏下丹墀，“朕要看看。”

　　沿阶两列宫灯，火光通明，在天子冕旒间摇荡不休，乍一看去，如成滴的红珊瑚珠一般。

　　这天子实在年少，可惜脚步虚浮，形如瘦貂一般，只懒洋洋地倚着烛台，显然是被声色蛀空了底子。

　　鬼母依旧跌坐于莲台之上，佛帐因风而动，半边脸孔沉在如水的帐影里。

　　赵株顺手取了支麈尾，将佛帐并经幢一卷，就去取鬼母搂在怀里的幼子。

　　这幼子并未铸死，只是扣在鬼母肘臂间，稍用些巧劲，便只听“喀哒”一声轻响。

　　幼子被从母亲臂上生生掰了下来。

　　鬼母应声仰起脸来。

　　眼眶里嵌的一对铜丸咯噔一响，转动起来，初时还颇有些艰涩，渐渐如浸了油脂一般，在眼眶里不分东西南北，滴溜溜乱转。猫一样的，邪异的铜眼珠，粼粼发亮，在这尊佛像里活转过来了。

　　时而眼珠子紧逼，凑成一个阴惨惨的对眼，时而左右外翻，突突震颤起来。

　　那模样实在癫狂可怖，无异于发了羊角疯的活人。

　　小皇帝被吓了一跳，下意识地后退一步。

　　——铛！

　　那柄轻飘飘的文人剑，脱鞘而出，含着一泓雪亮的弧光，瞬间挑去了神像的双目。

　　分毫无误。

　　这一剑并不含威势，也没有惊人的气劲，凭的只是妙到巅峰的剑术。

　　握剑的手，沉稳而清癯，色如冰雪，也是标准的文人之手。

　　“陛下莫怕。”解雪时道，一手将赵株挡在身后。

　　他面容雪白静悒，双目漆黑，只静静凝视着那尊佛像。

　　那佛像的肚腹间闷响不止，突然从中绽开，翻出了十八只黑铁铸就的手臂，如毒蝎的螯肢般，密密环绕身周，或持人骨佛珠，鲜血齐肘浸泡，秽臭不堪；或掐着个啼哭不止的小儿，作开膛破肚之势；面上更是豁开了细细密密的利齿，通身一派狰狞邪暴，毫无半点法相慈悲。

　　竟然是最为不祥的恶鬼之相。

　　这鬼母像抬起一臂，直指解雪时，口中绽吐一幅血字。

　　“鸩杀幼主，无人臣礼！”

　　“汝杀吾爱子，吾誓啖尽城中五百小儿，以血洗血！”

　　满朝文武，无不骇然色变！

　　佛像现出忿怒身，雷霆震怒，如此异象，闻所未闻。

　　今上有一胞兄，聪慧异常，不料在先帝驾崩当夜，哀恸成疾，暴病薨逝，此间种种阴私，本就讳莫如深，如今佛像显灵，竟是一举挑破！

　　阿丹慕还看着解雪时的脸发怔，忽然听到解雪时腰间的剑鞘一响，这才意识到发生了什么，面色惨变，软倒在地，浑身汗出如浆。

　　“不，这不是......陛下！”

　　解雪时面色不变，一剑挑断佛帐，覆在佛像之上。

　　小皇帝握着他的衣袖，骇得面色雪白，只敢露出一双眼睛：“太，太傅！好生吓人，快遣人将这劳什子带下去！”

　　这副窝囊相，浑如见了猫的耗子，哪里还有半点天家威仪？

　　阿丹慕心里一寒，眼看整队使臣都哆哆嗦嗦瘫倒在地，几乎吓出满裤裆的黄汤来，情急之下，竟是扑到了解雪时面前，仰头哀号起来。

　　“解大人！莲目并非有意冒犯，大人饶命啊！”

　　他对上了那双清冽如冰雪的眼睛。
  莲目使臣一行，因构陷贤良，被打入大理寺狱一事，闹得京师满城风雨。

　　这年迟迟不见开春，寒气栗烈，解雪时素来不甚康健，咳喘之疾又发，因而称病不朝，已达十日有余。

　　他平时在外做足了人臣的礼数，即便抱病，也会侍立天子身侧，像这样撒手朝政，还是开天辟地头一遭。因此朝野内外，一时人心浮动。

　　众人所思所想，相差仿佛。

　　——他这是在借病立威，激小皇帝的歉疚之心。

　　小皇帝失了主心骨，惫懒得原型毕露，一双眼睛总往解雪时平日站的地方瞟。

　　他面相生得俊俏，双目还带了点杏子般的圆润轮廓，跟早春的雀儿似的，四处流荡，轻轻扑啄。

　　不论底下说什么，他或是佯装未闻，把玩着垂落的冕旒；或是顾左右而言他，一口一个听太傅定夺。

　　等这么宕了几天，他连朝都不愿意上了，几个老臣好不容易在上书房里捉到他，强带到朝堂上。人这才不情不愿地歪在御座上，裹着雪貂裘，抱了个手炉。

　　内侍捧了盅牛奶茯苓粥，他就缩着两手，慢慢啜着，脸上慢慢红润起来了，唇角沾了圈半透明的白须，跟幼鹿没什么分别。

　　这一盅粥，慢条斯理，喝了小半个时辰。

　　底下的大人们急得冒火，他这才用白毫银针漱了漱口。

　　御史沈梁甫当即上前一步，道：“陛下！臣有本奏，莲目使臣一案，解大人理当避嫌，如今将人打入大理寺狱，十数日称病不闻不问，使臣暴死狱中，已达半数有余，实有挟私报复之嫌！”

　　赵株道：“噢，朕知道了。蛮夷之人，水土不服，也不甚稀奇。”

　　沈梁甫急道：“陛下，万寿节将至，滥杀使臣，实在不祥！”

　　赵株又敷衍道：“噢，朕知道了。”

　　他铁了心帮解雪时遮掩，屁股不知道歪到哪里去了，沈梁甫也是三朝老臣，已经有了龙钟之态，一时间面红耳赤，喉中痰鸣，把个胸肋鼓缩得如风箱一般。

　　赵株立时道：“爱卿上了年纪，不宜久立，且用些茶汤。”

　　当即有两个内侍扶着他，捧了盅热汤，喂到他口中。沈梁甫人老齿稀，那汤水里偏偏烫了几大块鹿腰子，肥厚紧实，柔韧弹牙。他含在嘴里，嚼不动，咬不烂，又不敢冒着殿前失仪的风险吐回盅里，被噎得面孔通红。

　　那啜吸声断断续续，又捱足了一个时辰。

　　这一招还是赵株在国子监读书的时候，专门用来推搪侍读的，果然行之有效。

　　赵株问：“什么时候了？”

　　“禀陛下，快辰时了。”

　　赵株立时松了口气，道：“时辰差不多了，退……”

　　“陛下，臣有本奏！”

　　“陛下，西南大旱，流民落草为寇，四处滋扰……”

　　“太傅呢？太傅来了吗？”赵株问。

　　“回禀陛下，解大人病体沉重，镇日里咳喘不止，说唯恐过了病气。”

　　赵株不耐道：“太傅都不在，你们拖我问个什么？一个个红眉毛绿眼睛的，非要朕挤出几个闷屁来，等他病愈了，你们问他不就成了。”

　　他说得粗鄙无理，实在是一等一的窝囊天子，几个老臣一时哑口无言，脖子根涨得通红。

　　“退朝。”赵株又道。

　　他跑得比兔子还快。

　　小皇帝是个滑不溜手的软柿子，又不能使劲捏，沈梁甫趁着下朝，用手抵着口，飞快地将那团鹿肉糜吐进了盂里。

　　他身为御史，从来以又臭又硬著称，不畏以卵击石，被小皇帝耍弄了这么一遭，满腹愤懑地在殿外转圈，每见一个同僚就去扯着袖子，连声长叹。

　　“解雪时实在无人臣礼，陛下偏偏回护他，着实有失公允！”

　　“唉，沈大人，慎言慎言，解相毕竟是天子恩师。”

　　“他明明是包藏祸心，将天子教成了什么模样！”

　　“沈大人，赶紧回府吧，天色阴晦，待会儿恐怕又有大雪。”

　　他又被搪塞了几次，那些老臣都散得差不多了，只剩些青年官员，聚在一处，商议着去探视太傅。

　　他远远一看，就知这些人大多蒙其荫蔽，勾结甚笃。他平素最看不惯这些结党营私的勾当，因此冷哼一声，转身避开，琢磨着找下一块石头去碰上一碰。

　　迎面来了个穿朱红色官服的青年，长身玉立，举步间别有一股风流仪态。

　　乍一看是良材美玉，细思量又是块茅坑里的臭石头。

　　大理寺卿，谢浚，谢映泉。

　　谢浚笑吟吟地，援着他的衣袖，先探问近来是否康健，幼子学业，长子官途，一一问过，紧接着夸赞了一番他矍铄体貌，刚健气度，夸得他心头松快，满肚子牢骚泄了大半。

　　这笑面虎惯会使软功夫，身上还萦绕着一股子血腥气，沈梁甫一嗅之下，登时警觉起来。

　　谢浚执掌刑狱多年，阴絷酷烈，又和解雪时勾结颇深，凡是解雪时要除的异己，落在他手底下，都撑不过一合之数，纵是侥幸留了条全尸，也是刚骨寸断，碧血沥干，不知道消受了多少苦楚。

　　他就是解雪时门下一条走狗。

　　双手血污，恶贯满盈。

　　沈梁甫不知弹劾了他多少次，他自岿然不动。

　　“这厮身上一股豺狼味。”沈梁甫不止一次同长子说过。

　　这次的莲目使臣，就是落到了他手里，严刑逼供，这才十不存一。

　　沈梁甫冷笑道：“谢大人昼夜操劳，亲自提审罪囚，不知审出个主谋没有？”

　　谢浚道：“确有可疑之处。当日和莲目使臣同行进京的，还有一支商队。据说是路遇风雪，佛像重逾千斤，马匹累病殆尽，因此向这支商队借马，同行赴京。”

　　“哦？那这支商队呢？”

　　“失踪了。”
   谢浚这些日子，昼夜不眠，专审这件案子。

　　大襄佛风颇重，先帝痴信佛法，上有所好，下必甚焉，因而家家礼佛，户户诵经，但凡有不决之事，必请高僧定夺。

　　佛像现出忿怒身，直斥解雪时一事，天子虽严令封口，但收效甚微，早已泄入市井之中。

　　茶余饭后，正是这些宫闱阴私滋长的时候。

　　解雪时这样的权臣，本就颇遭猜忌，一时间流言四起。

　　——听说那尊菩萨开脸肖似孝懿文皇后！先父为官的时候，曾经有幸见过帝后巡视，菩萨颊边一颗小痣，简直一般无二。那解雪时一见之下，脸色就变了。

　　——嘶，他胆敢对菩萨无礼？

　　——何止哩，他还敢剑斩菩萨，菩萨这才现出忿怒身，直斥他鸩杀幼主，你说，那位是不是死得蹊跷？

　　——莫……莫不是孝懿文皇后显灵了？

　　——豺狼当道，国运有亏啊！

　　谢浚下了朝，不过吃杯早茶的功夫，就已经被灌了满耳朵风言风语。

　　他同解雪时素性亲厚，听了这些话却也不动怒，只上了官轿，吩咐前去大理寺。

　　是日小雪，大理寺狱外几丛棘树，枝干如铁，霜斑如银。

　　这棘树生得顽劣，偏偏是太祖皇帝遣人所植，以示法度严明，几位大人从署中入狱提审囚犯，总不免被棘刺所扰，蜇得两股生疼。

　　“如芒在背，佩弦自急！”

　　他父亲尚未从大理寺卸任的时候，就时时手折荆条，训诫于他。

　　他自是受用无穷，一朝执掌大理寺，便遣人铸了十多枝铜棘，浸在煮沸的金汤里，日日炮制，烧得棘刺根根红透，触及体肤，立时溃烂入骨。

　　美其名曰赏棘花。

　　犯人果然知无不言，言无不尽。

　　果真是法度严明。

　　谢浚想着那支商队，心不在焉，随手折了支尺把长的荆条，掂了掂分量，打算再去撬撬那几张活口，谁知刚一抬头，就瞥见棘树边立了个人影。

　　解雪时身披氅衣，病容未褪，面色雪白，然而长眉凌厉，双目如寒星一般，只侧目看过来，便令人心中一悚，旋即一荡。
  谢浚笑道：“看你这样子，病好些了？”

　　解雪时道：“不错。莲目使臣这件案子，你同刑部的人审得怎么样了？”

　　谢浚袖手道：“审死容易，审活不易。这件案子不宜深究，三日之内，便能封案。”

　　他说得轻易，神情却微不可查地沉了下去，唇角微微向下一抿。解雪时一眼就看出，他这是杀心炽烈，牢中活口定然十不存一。

　　解雪时沉声道：“这桩案子，你不但得审，还必须要细审。”

　　谢浚一惊，道：“雪时，你可知道，刑求之下，必有攀咬。更何况这些人不过是被人摆了一道的棋子，骇破了胆子，横竖只能审出个死字来，再审下去，势必捱不过重刑，咬到你头上去！”

　　他说得恳切，握住了解雪时的手。

　　这一握之下，方知他的手冷如冰雪，还沁着点点湿汗，脉象紊乱，显然是大病未愈，匆匆赶来了，身上热气晕发，又被冷风一激。

　　谢浚冷笑道：“偏只你一人不爱惜身体，走，到署里说话去。”

　　官署里烧了火盆，点了松枝，松香裹着一团热胶似的暖气，徐徐晕开。解雪时的双手被煨得稍稍回暖，透出点血色来。

　　案上摊着几卷文书，解雪时看了一眼，道：“自你上任以来，大理寺倒是再无积案。”

　　大理寺平日里复核举国疑案，积案如山，几乎连落脚处都寻不到。谢父任大理寺卿那时候，手不释卷，时时累病，等谢浚继任以来，用法严苛，鞭策属员，倒是案头清净了许多。

　　谢浚思及二人儿时往事，面上稍霁，缓声道：“上了我的桌案，便如入鼎镬之中，我可不想有朝一日审的人是你解雪时。”

　　解雪时道：“你若是草草结案，便更是落人口实，正中下怀。”

　　谢浚动了怒，疾声道：“解雪时，这事牵连开去，你当真以为自己两手清白，经得起细审？”

　　解雪时不语，只是抬目直视着他，双目点漆一般，一眼扫来，令他心中为之一清。

　　“这件事情，本就是冲我而来的，越是避其锋芒，越是后患无穷。”解雪时道，“血芍之事，可曾传到你的耳朵里？”

　　“今日刚呈到刑部，我亦有所耳闻。”

　　“我今日便是为此事而来。”

　　解雪时抱病在家的时候，随侍的童子聒噪，日日给他说些京畿奇事解乏，倒是探出件奇案来。

　　京畿一带，遍种白芍花。

　　天子雅好白芍花，万寿节将近，花匠受命催开一万支白芍，精心料理，终有萌蘖之象。

　　今岁天寒地冻，连日里大雪埋径，花农唯恐花枝荏弱，冻毙风雪之中，因而大多将花藏在城郊土窖之中，以火温养，以期催出不时之花。

　　其间诸多辛苦，花农轮番照料，有家不得回。

　　其中有个花农，姓吴，行三，家中有娇妻幼子，最是畏寒，因此虽身在火窖之中，常常心神不属，唯恐家中妻儿受冻捱饿。

　　一日夜宿之时，吴三忽而梦见幼子蜷在一丛白芍中，手捂颧骨，号哭不止。吴三大为心疼，伸手欲抱，幼子大哭道：“阿爹，儿患牙病，好不痛楚！”

　　吴三连忙问阿母何在。

　　幼子泣道：“阿母啃我腮颐，儿实不堪！阿爹救我！”

　　吴三大惊之下，扯开小儿之手，果然腮上无肉，只见森然髑髅，血流如注，滴落之时，白芍为之尽赤。

　　吴三惊寤，冷汗涔涔，心中始终惴惴不安，便下至火窖之中，探看白芍。谁知一看之下，满窖白芍花，竟都已化作红芍，火光幢幢，如敷鲜血一般 。

　　大凶之兆！

　　吴三当即告假，冒雪奔回家中。

　　只见家中一灯如豆。年关方过，家中尚且吊着几副鸡肠下水，鲜血滴沥，腥腻难闻。妻子以盆取之，一面烹煮羹汤，见吴三回来，依旧愁容不展。

　　一问之下，方知幼儿连日牙疼，成夜睡不着觉，这日求了大夫，以雄黄，葶苈，点药烙齿，填塞虫眼儿，终于早早哄睡了。

　　吴三犹不放心，又去炕上探视，小儿果然熟睡，斜梳一小髻，两腮粉融可爱，肌肤触之温热。

　　吴三又见妻子眼下青黑，心知其操劳日久，心中有愧，将那怪梦同妻子一说，妻子果然大骇。

　　夫妻二人登塌而眠，夜里妻子惊醒下榻数次，照料幼子。

　　幼子连声道：“好疼，好疼！”

　　妻子取了针，裹药探进龋齿之中，窸窸窣窣，如磨磁石，刮擦有声，令人闻之齿寒。

　　后渐不闻哭号声，唯有窸窸窣窣声如故。

　　次日一早，吴三下榻，二人分食羹汤。

　　羹鲜味美，吴三不觉畅饮，忽而齿间一痛，磕到一粒硬物。

　　他吐出来，定睛一看。

　　只见一枚龋齿。

　　他暴起扑到塌上，揭开被褥一看，只见幼儿扑在褥上，肚破肠流，面上血肉已被啖尽。方知昨夜所闻，乃是钝刀锯骨之声！

　　鬼母啖子，着实令人悚然！

　　这案子转眼呈交到了刑部，一审之下，这妇人疯疯癫癫，搂着骸骨恸哭，咬碎满口银齿，那悲惨之色，仿佛当真心怜幼子，痛不欲生。

　　万寿节前，出了这般人伦惨案，刑部严加审讯，那妇人终清醒片刻，哭道：“是诃梨帝母，是诃梨帝母杀我小儿，贱妾冤枉！”

　　刑部诸大人思及前事，骇然色变，草草封卷，只定了个毒妇通奸，虐杀幼子，留待秋后处死。

　　解雪时道：“这吴三现今何在？”

　　“死了。”谢浚道，“人刚被提到刑部，便口吐白沫，暴毙而亡，仵作一探之下，方知是中了砒霜之毒。”

　　“砒霜？”解雪时神情一动，“难道是……”

　　“对。那枚龋齿中空，填满了雄黄，加热之下，化作砒霜，将人生生毒死在刑部官堂之上。”

　　“好刻毒的心思。”解雪时沉吟道。

　　“来者不善，你切切当心！”

　　“我知道，”解雪时道，“高处不胜寒，自有中伤之虞。这件案子，你设法提到大理寺复审，势必保妇人不暴亡狱中。既然那幕后之人已露蛇虺之相，下一手必然环环相扣，贸然灭口，恐中下怀，万不可死无对证。”

　　谢浚苦笑道：“罢了罢了，你解大人最能从虎口里夺肉，这几条人命，我且替你压着。”

　　解雪时披了氅衣，面上疲态又现。他这些日子咳喘不休，心力不济，只交谈了这么一段时间，便有些头疼。

　　谢浚道：“你身体欠安，就莫要出来走动，有什么事情遣人来支会我一声，我自会前来。”

　　解雪时同他道了谢，正要推门而出，却听谢浚笑叹道：“雪时，你也不同我多寒暄几句，本来还打算同你去庭前赏花，喝杯热茶再走。”

　　解雪时回过头来，凝视他片刻，终于展眉：“什么花？”

　　谢浚本也是信口打趣，绝没料到解雪时还有兴致接他的话茬，四下里一瞥，只剩下手里这么一支乌沉沉的荆条。

　　竟然还当真零零星星冒了点米粒子似的白花。

　　“赶得巧，”他笑吟吟道，“自然是赏棘花。”

　　解雪时接过这支棘条，垂首打量。谢浚一望过去，只见他因大病清减不少，颈上潮红，显然余热未退，鬓上微微汗湿，如浓云一般。

　　他本也是森寒如铁的棘枝，针芒外露，冷冽非常，如今迫近细看，双腮雪白，乌发垂落，面容昳丽异常，竟也像是在无人觉察时开出棘花来。

　　谢浚心中微微一痒，似乎冒了丛邪火出来。

　　他眼神里带了点钩子，纠缠在对方鬓角眉梢，唇角含笑，偏只解雪时浑然不觉。

　　——当真是，多情总被无情恼。
  解雪时蒙友人赠了一枝棘花，便信手斜插在了鞘中。

　　他素来沉冷，眉目之间积威犹甚，鲜有人敢同他对视，如今身披氅衣，乌发散落，银鞘荆花，温文之气顿增，依稀还是当年文采蕴藉的状元郎。

　　从大理寺出来，一路上颇多书堂，不少落第举子盘缠耗尽，便在书塾里谋个教书先生的营生，留待今年春闱。

　　其中有个同他相熟的举子，姓黄，字春歇，为人恃才傲物，秉性急躁，屡遭诎黜，这阵子便盘桓在惠贞书院里，为童子开蒙。

　　解雪时路过的时候，便隔墙听闻童子诵书声，初时从容不迫，琅琅可爱，后渐捉襟见肘，讷讷不成言。
　　他瞑目一听，将将背到《告子》篇。

　　“入则无法家……法家……佛士，出则，则……”

　　黄春歇疾声道：“佛士？什么佛士，我是这么教你的么？”

　　童子战战兢兢，道：“先生，先生是这么教的！”

　　黄春歇大怒：“小儿无知！我何曾这么教你，你衔了条瞌睡虫来上我的课，十字里错漏了七八，还敢污我名声？手伸出来！”

　　那小儿当即呀呀叫着，讨饶起来。

　　但闻戒尺声噼里作响，小儿大哭不绝。

　　解雪时在门外听了片刻，正待举步离开，却听得院门洞开，那童子飞奔出来，拿两只赤红手掌揩拭眼泪，连鞋都跑脱了一只。

　　显然是夫子猛于虎也。

　　黄春歇紧随其后，趿拉着布履，一手提戒尺，一手拎着只虎头鞋，恶声恶气道：“你跑什么？”

　　“夫子打我！”

　　“你不好好读书，难道打不得？”黄春歇道，“五儿五儿，你是个作状元的料子，莫跟夫子一般惫懒。”

　　解雪时看得微微颔首。

　　他素来是个严师，又得了先帝手谕，训诫皇子，莫敢不从。 赵株性情乖巧，虽废弱懒惰，但鲜有挨戒尺的时候。赵株有一胞兄，乳名赵椟，乃是先帝颇为看重的皇长子，聪明颖悟，奈何心思刻毒，无人君之相，自幼被他严加管束。

　　赵椟挨了罚后，也不吭声，只是默默仰头看他，眼珠漆黑，颇类鹰隼。

　　他这个学生，心性如顽铁，他越是施以斧凿，便越显得棱角可憎。

　　但不知为什么，他看着这一幕，竟然想起了那双阴郁而锐利的眼睛。

　　那小儿坐在门槛上，蹬着腿，抽噎不止。

　　黄春歇面硬心软，倚着门看了一会儿，觉得着实不成体统，便朝童子招招手，道：“五儿过来。”

　　他解开外衫，腰带间赫然掖着几只泥人，施以朱彩，双腮红润，头扎小髻，煞是可爱，那小儿一看之下，立时止住啼哭。

　　“夫子给我的？”

　　“嘘，”黄春歇道，“你悄悄拿着。”

　　那小儿抱着泥人，破涕为笑，黄春歇顺势踏出门槛，朝解雪时一拱手。

　　解雪时凝视泥人，出神片刻。赵株心性稚弱，最爱这些孩子气的玩意儿。

　　“这泥人模样精巧，黄兄哪里得来的？”解雪时道。

　　“近来天桥下颇多货郎，随处叫卖些精巧货色。”黄春歇笑道，“不过是小孩儿玩意，不值几文钱，图个乐子罢了。”

　　那小孩儿自顾自玩了一会儿，把泥人贴到耳边摇了摇，只听叮叮作响，立时喜上眉梢，竟是砰地把泥人掷在了地上，泥块崩裂，声如堕瓦。

　　“果然是鬼母子！”小孩儿喜道，蹲在地上，拿手指去拨那残片，只见一个拇指大小的桐木小人，裹在半幅白绢里。

　　黄春歇被他骇了一跳，赶紧捉住他手指。

　　“什么东西，仔细你的手！”

　　“是鬼母子！”小孩儿犹自捏着小人不肯放，“鬼母子能换一斗糖豆吃！”

　　解雪时霍然抬眼。

　　只见那白绢上血字淋漓，桐木小人遍涂血漆，七窍各插一枚银针，赫然是本朝最为禁忌的厌胜之术。

　　解雪时道：“是谁教你的？鬼母子能换糖豆？”

　　“货郎。”小孩儿道，“货郎的担子里都是糖豆，红的绿的，还有炒米糖！”

　　“他还教你什么？”

　　“他……他教我们学唱！”童子展开血书，道。

　　正这时，私塾外奔过一群小儿，扯着鹞子线，嬉笑竞逐，吵吵嚷嚷，口诵童谣，和童子磕磕绊绊的诵读声和成一股。

　　“雏翅未长成，飞飞飞不得……恩师沽我肉，扼死黄金窠！”

　　解雪时终于色变！
  解雪时通禀进宫的时候，并没有看见天子的踪迹。

　　内侍支支吾吾地隔门回他，天子疲极而睡，在书案上睡得正沉。

　　门开一线，其间阴沉不透光，隐隐漏出一缕麝脐香的味道，气味辛燥，解雪时一闻之下，喉中奇痒，哪怕立时用巾帕捂住口鼻，依旧咳喘不休。

　　里头几乎瞬间传来了赵株的声音，不知为什么，呼吸急促，显得有点慌乱。

　　“太……太傅？”赵株道，“里头点了香，气味冲，你先莫要进来。”

　　仓促之间，但闻桌案翻倒的闷响，上头的东西丁零当啷滚了满地。紧接着是带钩上的玉玦急促碰撞的声音。

　　赵株在里头低低骂了一声，说得含糊，大概在训斥那蠢笨的内侍。

　　等了好一会儿，内侍转出来开门，赵株身上的衫袍显然是草草收拾过了，鬓发还散着。

　　“太傅身体康健些了？”赵株问，凑近了来看解雪时面色。

　　他身上也一股子麝脐香味，和了点新鲜的汗气，脖颈上的皮肤跟缎子似的，紧紧绷着，露出一点儿轮廓鲜明的喉结，还在渗汗。

　　不知什么时候，他这个学生身上，也有了点凛冽的侵略性。

　　解雪时的眼神微微闪烁了一下，道：“已经大好了，多谢陛下挂念。”

　　房里连灯都没点，解雪时隐约捕捉到赵株的腰间，垂着片白影，行动间微微一晃。

　　果然是仓促之间，连汗巾子都没系好，只松松掖在腰间。

　　实在是不成体统。

　　解雪时道：“陛下，出见臣子，理当正一正衣冠。”

　　他低头，顺手替赵株拢了拢外袍。赵株是他一手从孩童养成人的，两人素来亲厚，这些动作也是做惯了的，他一时之间，也不觉得亲昵。

　　赵株却是猛一哆嗦，后退了一步。那汗巾子没系紧，漏出来一大截，雪青色的缎面，晕了点暧昧的茜红色，乍一看像从妇人面上搽下来的胭脂。

　　缎面上绣着白光光一双小腿儿，搭在案上，依稀能看见一段瘦削腰肢，满捧浓云也似的乌发。

　　饶是解雪时没看清那人的面目，心里也明白了七八分。

　　这小皇帝遮遮掩掩的，果然是幅避火图。

　　小皇帝到了该通晓人事的年纪，他本不欲细看，谁知这一瞥之下，这画中人一腿微曲，隐约露出一对红胀春囊来。

　　竟然是个男子！

　　赵株臊得满面通红，急急忙忙将汗巾子塞进怀里。

　　解雪时皱眉，唤那内侍，道：“这种腌臜物，怎可呈到陛下面前？”

　　那内侍喏喏应声，竟是半躲在赵株身后，只肯露出半张脸来。解雪时一眼望去，但见他面色蜡黄，皮肤粗糙，全然不似阉人白/皙阴柔，不由疑心大起。

　　小皇帝忙踢他一脚，道：“蠢物，太傅在外头候了这许久，也不知道端盅热汤来，还不快去！”

　　那内侍连忙应声，躬身缩颈，就要从解雪时身侧过去。

　　解雪时微微冷笑，待他快步走到身侧，手指在剑鞘上轻轻一扣。

　　环佩声泠泠相击。

　　内侍正用袖子摁着额上渗出的细汗，膝弯忽的一痛，竟是被一股劲风抽中了麻筋，酸麻之中，不觉前扑一步，扑通跪倒在地。

　　解雪时手持剑鞘，冷冷道：“什么人？窥伺禁中语，蛊惑圣心，谁谴你来的？”

　　那内侍面色惨变：“解，解大人！奴才冤枉啊！”

　　解雪时一剑鞘抽在他手肘处，迫令他露出一张脸来。下颌上一圈青茬，显然是新近剃的须。

　　内侍哪里还说得出话来？

　　赵株战战兢兢，他是最清楚太傅秉性的，眉头微锁，唇角下压，显然是在盛怒之中。

　　解雪时道：“陛下，此人来历不明，必有图谋，臣以为，应当严加审讯。”

　　赵株道：“这……这是我请进宫里的乐师，本就是贪个乐子，朕这就谴回去。”

　　他眼神闪烁，解雪时沉声道：“陛下！”

　　赵株立时作罢，道：“这是教坊司的小吏，朕听闻，听闻……”

　　“听闻什么？”

　　赵株又垂着眼睛，跟闭口蚌似的了。

　　解雪时也不多言，只是以剑鞘重击那小吏腰腹。那圆滚滚的肚腹，一击之下，竟是从腰带下哧溜漏了出来，跌在地上。

　　原来是个裹了包袱皮的木匣子，方才只是草草收拾了，没锁实，里头的淫具滚了满地。
  解雪时那双深而冷的眼睛，疾电一样扫视过来。

　　“株儿，我可曾教过你这样的为君之道？”

　　他显然是隐怒已极，连尊称都顾不得了，仿佛面前被他训诫的，还是昔年那个贪玩惫懒的皇子。

　　“怠政懒政，耽于声色，御案上的折子，积了一尺来厚！”解雪时道，那雪白的面上，因盛怒而晕出一片潮红，“株儿，你当真以为这天子之位，是儿戏不成？”

　　赵株又惊又愧，连忙去扯那条汗巾子，试图将那满地乱滚的淫具掩起来，扯到一半，又忽地想起了汗巾上的那幅画儿，一时面红耳赤，进也不是，退也不是。

　　他又朝那内侍臀上踢了一脚，恼道：“直眉愣眼的，站着做什么，还不快捡？”

　　解雪时抵着额角，因气喘而微微晕眩，阖目立了一会儿，迟迟不曾开口。额角处的皮肤都被他按揉得发红了，脑中闷痛丝毫不曾缓解。

　　赵株连忙揽着他，压他坐在御塌上。

　　他毫无天子的架子，脱了鞋履，单膝跪在塌边，为解雪时轻轻揉/捏起颅脑来。

　　解雪时满捧黑发垂落在背上，因着发热的缘故，透着点湿热的汗气，赵株只觉触手柔腻，如丝缎一般，不由心中一荡。

　　他的影子像张开翅翼的鹰雏那样，逡巡良久，这才敢覆在解雪时肩上。

　　他双臂展开，如今也有半丈长了。

　　太傅素来长身玉立，肩背却仿佛在他一握之间。

　　他的眼睛里含着鹰爪似的钩，擎着解雪时裸露的那一段颈子，乌发掩映下，白得晃眼。

　　“先生，是朕错了，你且消消气。”赵株道，“朕绝不再犯。”

　　他说得亲昵，解雪时终于长叹一声。

　　“陛下，臣近来精力不济，也许久不曾同陛下长谈，愧对先帝所托，心中惶恐。”

　　赵株忙道：“太傅何出此言？父皇去后，朕六神无主，若不是有太傅，朕当真不知道当如何是好！太傅之于朕，说一声亚父也不为过。”

　　“微臣岂敢。”

　　赵株转而拢住他的双手，目光灼灼：“太傅，朕说的都是真心话。”

　　他唯恐解雪时不信他，恨不得当场朝他剖白一番。

　　解雪时叹道：“陛下……”

　　赵株道：“先生，你我之间，有什么话不能说？”

　　解雪时也不说话，只是解下腰间金印紫绶，推在了案上。

　　他十七岁佩青绶银印，如今已有十年。

　　十年之间，权柄更迭，风云嬗变。他也从一介阶下囚，翻作天子师，位列文臣之首。

　　如今他把这金印还在天子面前，用意昭然。

　　他这是要释权了。

　　赵株悚然一惊，却见他连腰间玉佩，一并解下。

　　他所赐的玉带织金衣，也被推在了案上，逶迤垂落。

　　解雪时只披一件素色单衣，也不束发，乌发垂落，赫然是白身打扮。

　　竟是有辞官之志。

　　赵株霍然起身，道：“先生！”他情急之下，又开始团团踱步，像昔年那样来捉解雪时的袖子。

　　“先生，您不能走！”赵株道，“朕……我……我哪能担得起这副担子！”

　　解雪时也没有躲，任由他握着手腕。大袖之间，冰雪般的一双手，线条凌厉，全然不似女子秀美。

　　赵株微微目眩，不知为什么，竟然想捧着他的指尖，吮在口中，咬上一口。

　　解雪时道：“天家权柄旁落，长此以往，国将不国。”

　　“朕不管！”赵株道，突然心中一动，“太傅，可是那些风言风语传到了你耳朵里？荒唐！先生，你我阮桥解剑之谊，我又怎会被小人所动？”

　　他说的乃是一桩往事。

　　他的帝位，得来也并不那么容易。

　　他胞兄赵椟，天资绝伦，奈何豺狼心性，事事必要同人争锋。

　　他母后又素来偏心，他在兄长手下，吃尽了苦楚。

　　照理说，这帝位本也轮不到他来坐，却不曾想赵椟狭隘至此。

　　先帝病重之时，京城十日大雪，积雪尺余，天下缟素。

　　他应诏去见先帝，一路涉积雪而去，禁城花木凋敝殆尽，路过阮桥亭的时候，不知为什么，心里总惴惴不安。

　　这时节枝头竟然有鸟啼，声色清澈，宛如簧片轻拨。

　　他愣了一下，抬头去看，引路的内侍不知什么时候消失无踪了。

　　——那确实不是鸟啼。而是被绷紧到极致的牛筋弓弦，擦过扳指的轻响。

　　再晚一步，他就会被一支抹了乌头的长薪箭，洞穿后心！

　　但离弦之响，悬而未发。

　　因为他面前的积雪中，不知什么时候，插了一柄长剑。

　　银白剑鞘，朱红缑绳。

　　平素无纹的文人剑，仿佛梅瓶中斜插一枝寒梅。

　　就是这么一柄剑，竟是让风雪中震荡的杀机，生生凝定。

　　电光火石之间，赵株甚至没来得及意识到发生了什么。

　　只听到汗珠抹过弓弦的腻响，战战兢兢，坠落在地。

　　解雪时本人并未现身。

　　但在这柄剑面前，不论是谁，都只能咬着牙，将拉满的弓弦，连同淬了毒的野心一道，寸寸按回弓中。

　　赵株如今回想起来，依旧冷汗涔涔。

　　“太傅，此事不要再提，”赵株道，“流言可恨！朕调五千禁卫军给你，凡有祸患，格杀便是。”

　　“陛下慎思，禁卫军掌控京畿要害，万万不可旁授于臣！”

　　赵株却是心意已决，难得违拗解雪时的意思：“太傅处处隐忍，为顾全朕的声名，不知受了多少委屈。”

　　解雪时道：“陛下，民心向背，不可力挽而强求，更何况一国之法，早有定论，怎可偏私于臣？”

　　赵株更是躁怒，那几个老臣在朝堂上仗着祖宗律法，处处掣肘于他，那咄咄逼人的模样，简直可憎。

　　“御史台那几个老东西，着实老悖，尤其是沈梁甫！莲目使臣这件事情，不必三司会审了，就教大理寺卿审理，交由先生定夺！”
  那五千禁卫军，被握在解雪时手里，只做了一件事。

　　彻查。

　　对方虽隐藏在暗，但蛇虺之心，已初露端倪，当此之时，势必要稳住京畿局势，以免流患滋生。

　　因此处处厉行宵禁，严查行商，暂闭坊市。

　　但凡见可疑行商，必须查验路引，翻看箱奁。

　　一时之间，那些货郎作鸟兽散。

　　另一头，半月之内，谢浚已是第三次提审莲目使臣了。

　　照理说，这些人被骇破了胆子，早已该兜底交代，知无不言。谁知谢浚一问及那支商队的下落，他们便闭口如蚌，面色煞白。

　　每个人眼里都含了点针芒般的恐惧，闪烁不定。

　　谢浚苦思良久，始终无法把这根针挑出来，祛一祛他们心中暗无天日的脓毒。

　　突破的契机，便是谢浚请他们“赏”了一次棘花。

　　万寿节前十天，阿丹慕终于熬不过刑，松了口。谢浚寅夜请解雪时前来，于大理寺狱中会审囚犯。

　　解雪时披着氅衣，端坐在案前。这地方向来不点火盆，以免囚犯伤口溃烂，恶臭熏天。这会儿却在角落里燃着松枝，火光颠扑，暖香徐徐。

　　解雪时雪白的面上，也被映出了些许红珊瑚般的血色。

　　谢浚坐在他下首，把这些日子审出来的供词翻开来，一一点数可疑之处。

　　正这时，铁门砰一声闭牢了，镣铐声叮铃哐当乱响。

　　是牢头架着阿丹慕，负重枷而来。

　　阿丹慕面上的血污已被擦拭殆尽，垢腻打结的长发也重新梳洗过，看起来除了眼色青黑之外，并未受什么皮肉伤。

　　但从铁门到案前，这短短十几步路，他已经惊悸欲死，喉咙抽搐不止，不断发出类似于濒死野兽的“嗬嗬”声。

　　不待来牢头勒令，他就已经双膝一软。膝盖触地的瞬间，他厉声嘶叫，猛地往上一窜，像生受了盐水的蠕虫一般，额上沁出黄豆大小的汗珠来。

　　解雪时微一皱眉。

　　谢浚笑道：“这蛮子出身优渥，我唯恐弄死了，连杀威棒都没教他受。是不是？”

　　他那双带笑的凤眼微微一眯，阿丹慕立时打了个寒噤。

　　“正月初五，尔等一行二十六人，自莲目启程。”解雪时道，“京畿之地，大雪封道，奇寒彻骨，不知道一路上可有损伤？”

　　他语气平和，似有抚恤之意。

　　阿丹慕道：“禀大人，确……确有损伤。大伙儿水土不服，还未到武冲关，已暴卒一十有三人。”

　　“马匹无恙？”

　　“马匹冻毙大半。”

　　“那为何——进城之时，交上来加印的度牒，依旧注明通关者三十六人，马匹六十五口？”

　　解雪时眉色极黑，双目深而厉，猝然发难，阿丹慕当即颤声道：“大人，大人……多出来的那十三人，乃是同行的商队。”

　　“商队自有过所作为入城凭据，为何冒使节之名？”解雪时道，“显然是冒称使节，阴潜入城。阿丹慕，窝藏疑犯，你们好大的胆子！”

　　“大人冤枉！”阿丹慕涕泗横流，扑上前一步，试图抓住解雪时的衣摆，当即被牢头以哨棒压住了脊骨，“小人实在不知他们心怀鬼胎啊！”

　　“哦？”谢浚在一边，把玩着度牒，笑道，“偌大莲目国，难不成派了个蠢蛋来不成？通关文牒，也是能轻易借用的？”

　　“小人……小人一行，马匹冻毙，实在无力送佛像进京啊！”

　　谢浚敛了笑，喝道：“我问的是——你为何将度牒借予他们！”

　　阿丹慕有苦难言，眼睑上的热汗都蜇进了眼珠里，看起人来茸茸的，都是发了霉边的灰雾。隐约只能看到解雪时那双漆黑如冷电的眼睛，以及半步之外，谢浚垂落的朱红官衣。

　　无不是催命的阎罗。
  他看起来全无异状，实则双膝韧带中，钉满了细细密密的棘刺，此刻抵在地面上，纷纷如活物般往肉里钻。

　　即便如此，他依旧不敢动弹。

　　正是因为他惜命，他才不敢开口。

　　解雪时凝视着他，忽地一击掌。

　　铁门倏然翻开，几个狱卒拖进来一口沉重的铁箱。箱盖翻开，露出里头空荡荡的木板。

　　解雪时取了一张素绢，在箱底上细细揩拭了一圈。绢上立刻沾了一层焦褐色的细屑。

　　阿丹慕一见之下，面色大变。

　　“这些东西，想必你不会不认得。”解雪时道。

　　“大人……这，这是沿途取暖剩下的炭灰。”

　　解雪时也不多言，将素绢一卷，投入火盆之中。火舍一卷，立刻腾起一股奇异的，泛着焦酥味的烟香来。

　　“价值千金的煤灰，当真奢侈！”解雪时冷冷道。

　　阿丹慕哑口无言，终于忍不住伏地痛哭起来。


　　原来，那日他们发现鬼母像的破庙里，还有几具行商的尸体。

　　那原是商队谴出来探问歇脚处的，谁知遇上暴雪，破庙坍塌，横死其中。商队见他们迟迟不归，便到附近，左右探寻。

　　正巧阿丹慕一行，因马匹冻毙，无力载鬼母像进京，大喜大悲下，六神无主，只得大雪中叩拜鬼母，以期菩萨显灵。

　　冥冥之中，自有天意。他们果然等到了一支商队。

　　商队有护卫仆夫，彪悍强劲，亦有高头健马，领队名为胡罕，也是异域相貌，高鼻深目，发如亚麻，眼珠翡翠青。

　　一问之下，乃是淡巴国的行商。

　　阿丹慕大喜过望，当即许以重利，请求他们一道送鬼母像进京。

　　那领队却面有忧色，踟蹰不肯应允。

　　阿丹慕再三恳请，他方才吐露分毫。原来淡巴国盛产淡巴菰，叶片细长，烘培之后，以火燃之，啜吸烟气，可令人脏腑生热，驱除寒气，飘飘然有凌云之意。

　　这淡巴菰甚是珍奇，贵逾黄金，一斤碎屑便可易名马宝驹一匹，淡巴与大襄通商已久，常有商队专程往返，将淡巴菰贩给王公大臣。

　　这支商队，便是为此而来。谁知道大雪封道，尚未来得及进京，禁令已经张贴在城外。

　　他们来得不巧。

　　原是宫中内侍，素来得底下人的孝敬，吸食淡巴菰成癖，几个瘾头重的，神智昏聩，镇日里躲在内库里吞云吐雾。

　　时间一久，连伺候皇帝都不太上心，小皇帝素有在御书房里小憩的习惯，那内侍舍不得革囊铜管，便偷偷斜插在背心里，待服侍皇帝睡下，就趁势溜到殿外撮弄。

　　其间云腾雾缭，弥散殿中。

　　谁曾想皇帝睡梦之中，八脉舒张，口唇焦灼，竟是起了一身的疹子，大病累日。

　　解雪时大怒，彻查宫中上下，果然揪出这内侍。那内侍咬死不认，背心上却赫然是一连串烟灰烫出来的细点子，肌肤焦灼，依旧浑然不知。

　　解雪时平素礼佛，《楞严经》中，将此物视同脓血，污浊腥臭，他自是不喜。如今又深知长久吸食此物，损毁心智，当即署了禁令。

　　凡售贩此物者，需全数上缴，私携者死。

　　胡罕一行，前日里抵达京城，一见禁令，当即被唬得魂飞魄散，又舍不得其间暴利，如夹尾垂涎的饿狼一般，在京畿一带周旋，始终寻不到契机。

　　阿丹慕哀求颇久，胡罕这才微微一笑。

　　“行商在外，诸多不便，借些马匹，本是义不容辞。”胡罕道，“只是……小弟也想求借一物。”

　　阿丹慕连忙问何物。

　　胡罕道：“名。”

　　他们要借的是使臣的名。那些淡巴菰，悉数被藏进了封存贡品的木箱里，贴以封条，借以旃檀之名。

　　阿丹慕深知此事厉害，但事到如今，唯有铤而走险。两伙人并作一股，冷汗涔涔地进了京。好在胡罕一行亦是异域相貌，补了十三人的缺，守卫并未起疑。

　　进京之后，匆匆分道扬镳。

　　谁知阿丹慕仓皇出借，借的并非使臣之名，而是十三条人命！

　　解雪时叹道：“好生糊涂！”
  谢浚取了笔墨，令阿丹慕供述那伙淡巴行商样貌。

　　阿丹慕支支吾吾，无论如何也说不出个究竟来。

　　谢浚把笔杆一拍，道：“那胡罕是高是矮？年龄几何？面上可有印记？”

　　“身高八尺有余，”阿丹慕道，“小人……小人确实不知啊，那日大雪封道，小人双目被雪灼伤，实在看不清相貌，只知道双目碧绿，宛如豺狼。”

　　阿丹慕一行，多多少少视力有损，形容起对方相貌，如盲人摸象一般，谢浚涂改良久，依旧画不出人像来。

　　真是巧了。

　　这伙人究竟施的哪门子障眼法？

　　正这时，有小吏匆匆赶来通禀，刑部侍郎阎翡寅夜前来，已被迎到署中了。

　　谢浚奇道：“现今几更天了？”

　　“禀大人，三更了。”

　　“这个点，他来做什么？请进来，看茶。”

　　阎翡素来雷厉风行，临进门前，将斗笠一揭，抖落一身盐粒也似雪籽，紧接着向解雪时拱手而拜。

　　阎翡是惠贞八年时，解雪时亲自点的会元，为人刚直，两人之间虽有这么一段师生之谊，平素为了避嫌，也不太到解雪时处走动。

　　此番却是忘了避忌，匆匆拣了件长衣，披着就来了，面上一派忧色，两道浓眉紧锁。

　　“翠庐，你深夜前来，可有要事？”解雪时问。

　　阎翡道：“这……唉，简直是丧尽天良，人伦惨事！谢大人，那鬼母食子一案的吴张氏，前些日子被提到了大理寺狱里，现今如何了？”

　　谢浚摇头，道：“痴痴癫癫，好生将养着。”

　　阎翡又叹道：“老师，你终日礼佛，不知佛祖可有慈心？”

　　他虎目含泪，不甚凄凉之态，长久凝视在解雪时身上。

　　“何出此言？”解雪时道，突然心里一动，“难道是……”

　　阎翡从衣中解出一卷卷宗来，一一展开。其间所载，莫不是骇人听闻的惨事，暂押在刑部，秘而不宣。

　　“上月十八，吴张氏杀夫食子。”

　　“仅隔两日，上陵梅氏幼子蒙难，尸骨横陈于一株梅树下，右臂残损，疑为猛虎所伤。”

　　“二十三，虞氏商户一双子女，横尸水塘，倒插于藕泥之中，双足露出水外，形如莲藕，来往者甚众，竟无一觉察……”

　　“二十四，城北杜氏……”

　　“短短半旬，京畿幼儿夭折者，竟达三十八人之多！”

　　这一连串惨案，就连谢浚听了都面色微变，冷笑道：“好大的手笔！”

　　解雪时道：“你方才说，其中还有一人失踪？”

　　阎翡道：“是太常博士白景淹的幼子，尚在襁褓之中，据白夫人所言，她这阵子卧病在床，精神恹恹，谴乳母抱幼子至枕边，抚弄片刻，疲极而睡，谁知幼子竟被乳母所挟，不知所踪。”

　　“太常博士？”谢浚又是一惊，“这贼子当真胆大包天！阎大人，这么多起案子，难道没有一点头绪？”

　　一缕凉风穿窗而入，房中的松枝火颠扑一瞬，腾起一片赤红色的影子。在场所有人，都是面色雪白，唯独瞳仁中淬着两点湛然的火光。

　　“有。”阎翡哑声道，“疑犯都已经供述画押，羁押在案了。”

　　他神情有异，全无释然之色，瞳仁震颤不休，显然处在一种极度的惊骇中。解雪时没有说话，只是静静地等着。

　　“杀人者——乃是这些稚子的母亲，”阎翡颤声问，“老师，你告诉我，佛祖可有慈心？”
